# 协程

[TOC]

## Goroutines

在 Go 语言中，每一个并发的执行单元称为 `goroutine`。通过 `go` 语句来创建 `goroutine`。

~~~go
f()    // call f(); wait for it to return
go f() // create a new goroutine that calls f(); don't wait
~~~

main 函数返回时（程序退出），所有的 goroutine 都会被直接打断。但没有其它方法能够让一个 goroutine 直接打断另一个的执行。

goroutine 本质上是一个协程，当调用某些系统函数时，这些系统函数会放弃控制权，这样 Go 调度器恢复其他协程继续执行。

## Channel

### 创建

各个 goroutine 之间通过 channel 来通信。每个 channel 必须指定要发送数据的类型，使用内置的 make 函数，我们可以创建一个channel：

~~~go
ch := make(chan int) // ch has type 'chan int'
~~~

我们可以在创建 channel 时，指定它的容量：

~~~go
ch = make(chan int)    // unbuffered channel
ch = make(chan int, 0) // unbuffered channel
ch = make(chan int, 3) // buffered channel with capacity 3
~~~

cap() 内置函数可以获取 buffered channel 的容量，而 len() 函数可以获取 buffered channel 中内部队列的元素个数。

channel 是浅复制的。

此外，Go 语言的类型系统提供了单方向的 channel 类型，分别用于只发送或只接收的 channel 。类型`chan<- int`表示一个只发送 int 的 channel，只能发送不能接收。相反，类型`<-chan int`表示一个只接收 int 的 channel，只能接收不能发送。这种限制将在编译期检测。

~~~go
func counter(out chan int)
func squarer(out, in chan int)
func printer(in chan int)

// 语义更丰富，而且由编译器检查
func counter(out chan<- int) {}
func squarer(out chan<- int, in <-chan int) {}
func printer(in <-chan int) {}
~~~

任何双向 channel 向单向 channel 变量的赋值操作都会做一次隐式转换。这里并没有反向转换的语法。

### 通信

向 channel 发送信息，获取从 channel 中接收信息：

~~~go
ch <- x  // a send statement
x = <-ch // a receive expression in an assignment statement
<-ch     // a receive statement; result is discarded
~~~

无缓冲区 Channels 的发送和接收操作，将导致两个 goroutine 做一次同步操作。也就是说，发送操作将导致发送者goroutine 阻塞，直到另一个 goroutine 在相同的 Channels 上执行接收操作；而接收操作将导致接收者 gorountine 阻塞，直到另一个 goroutine 在相同的 Channels 上执行发送操作。

而具有缓冲区 Channels 的内部队列既不满也不空时，发送与接收操作都不会发送阻塞。如果内部队列为空，那么接收会被阻塞；如果满了，那么发送会被阻塞。



### 关闭

通过 close 来关闭 channel 。

~~~go
close(ch)
~~~

发送者对关闭的 channel 发送信息会导致 panic 异常，但是接收者可以继续接收之前已经成功发送的数据。如果关闭的 channel 中已经没有数据的话，那么向接收者返回一个零值。接收者可以通过额外变量 ok 来获取 channel 是否已经关闭而且没有值了。

~~~go 
for {
    x, ok := <-naturals
    if !ok {
        break // channel was closed and drained
    }
}
~~~

通过 range 语句可以判断 channel 是否已经关闭而且没有值了

~~~go
for x := range naturals {
    squares <- x * x
}
close(squares)
~~~



### 多路复用

`select` 语句用于在多个发送/接收通道操作中进行选择。

`select` 语句会阻塞直到其中一个可用，如果有 default 语而且其他 case 语句都不可用，那么就执行 default。

如果多个操作可用，`select` 会随机选择一个执行。

~~~go
select {
    case <-ch1:
        // ...
    case x := <-ch2:
        // ...use x...
    case ch3 <- y:
        // ...
    default:
        // ...
}
~~~



## 退出

我们可以利用「接收一个已经关闭且消耗完毕的 Channel 会返回 nil 」的特性，写一个工具函数，来向其他 goroutine 广播退出信息

~~~go
var done = make(chan struct{})

func cancelled() bool {
    select {
    case <-done:
        return true
    default:
        return false
    }
}
~~~

使用示例：

~~~go
for cancelled() {
    ...
}
~~~



## 同步

### 互斥锁

用 channel 实现互斥锁：

~~~go
var (
    sema    = make(chan struct{}, 1) // a binary semaphore guarding balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    sema <- struct{}{} // acquire token
    balance = balance + amount
    <-sema // release token
}
~~~

使用 sync.Mutex 实现互斥锁：

~~~go
var (
    mu      sync.Mutex // guards balance
    balance int
)

func Deposit(amount int) {
    mu.Lock()
    balance = balance + amount
    mu.Unlock()
}
~~~



### 读写锁

~~~go
var mu sync.RWMutex
~~~

`RWMutex` 中定义的四个方法分别为：

1. `Lock()`：写锁
2. `Unlock()`：
3. `RLock()`：读锁 
4. `RUnlock()`： 



### Once

`sync.Once`是标准库提供的一个结构体，它包含一个方法`Do(f func())`，该方法保证函数f只会被执行一次。即使在多 goroutine 的情况下，仍然可以确保被控制的函数只执行一次。它的作用与`init`函数类似，但又有所不同。`init`函数是在包初始化阶段被调用，而`sync.Once`可以在程序的任何阶段调用

