

## 包管理

Go 中有 4 种类型的包：

1.  Go 标准包：在 Go 源码目录下
2. 第三方包：第三方提供的包，比如来自于 [http://github.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//github.com) 的包
3. 匿名包：只导入而不使用的包。通常情况下，我们只是想使用导入包产生的副作用，例如执行导入包的 init() 函数。
4. 内部包：项目内部的包



包需要满足：

1. 一个目录下的同级文件归属一个包，它们的包名必须相同
2. 包名的最佳实践是包路径的最后一部分。包名可以不同于目录名，然而并不推荐这种做法。在Java中，强制要求包名要与包路径是同名的



包的初始化过程：

1. 在一个程序启动时，每个包中总是在它所有依赖的包都加载完成之后，才开始加载。而且每个被用到的包会被而且仅会被加载一次。**Go不支持循环依赖**

2. 在加载一个代码包的过程中，所有的声明在此包中的`init`函数将被串行调用并且仅调用执行一次。

   - 在同一个源文件中声明的`init`函数，将按从上到下的声明顺序被调用执行。
   - 在同一个包中的两个不同源文件中的`init`函数，Go语言白皮书推荐（但不强求）按照它们所处于的源文件的名称的词典序列来调用

   **这个 init 只能由编译器在初始化时调用，程序员不得调用**

   ```go
   package main
   
   import "fmt"
   
   func init() {
   	fmt.Println("hi,", bob)
   }
   
   func main() {
   	fmt.Println("bye")
   }
   
   func init() {
   	fmt.Println("hello,", smith)
   }
   ```

3. 同时 Go 编译器会解决包级变量的初始化顺序问题

   ```go
   var a = b + c // a 第三个初始化, 为 3
   var b = f()   // b 第二个初始化, 为 2, 通过调用 f (依赖c)
   var c = 1     // c 第一个初始化, 为 1
   
   func f() int { return c + 1 }
   ```



一个引入声明语句的完整形式为：

```go
import importname "path_to_package"
```

- `importname`：包的别名，可以省略。
- `path_to_package`：所要导入包的路径，并不是包名。



在 Go 旧的版本中，项目必须放在 `${GOPATH}/src`下，但是在使用 Go Modules 后，项目可以在任意目录下构建：

1. 新建一个目录，并使用 `go mod init`  初始化生成`go.mod` 文件
2. 新建一个 main.go 文件
3. 执行 `go run main.go`

Go Modules 是官方推出的一个 Go 包管理工具。go.mod 文件是 Go Modules 的核心文件，下面是一个 go.mod 文件示例：

~~~go
module github.com/marmotedu/iam

go 1.17

require (
  github.com/AlekSi/pointer v1.1.0
  github.com/appleboy/gin-jwt/v2 v2.6.3
  github.com/asaskevich/govalidator v0.0.0-20200428143746-21a406dcc535
  github.com/gin-gonic/gin v1.6.3
  github.com/golangci/golangci-lint v1.30.0 // indirect
  github.com/google/uuid v1.0.0
    github.com/blang/semver v3.5.0+incompatible
    golang.org/x/text v0.3.2
)

replace (
    github.com/gin-gonic/gin => /home/colin/gin
    golang.org/x/text v0.3.2 => github.com/golang/text v0.3.2
)

exclude (
    github.com/google/uuid v1.1.0
)
~~~

go.mod 文件中包含了 4 个语句，分别是

1. module：用来定义当前项目的模块路径
2. go：用来设置预期的 Go 版本
3. require：用来设置一个特定的模块版本
4. exclude：用来从使用中排除一个特定的模块版本
5. replace：用来将一个模块版本替换为另外一个模块版本

我们可以通过 go get 命令，为项目导入一个新包：

~~~bash
go get rsc.io/quote
~~~





现在的需求是，我们要在`moduledemo/main.go`中调用`mypackage`这个包。

```bash
moduledemo
├── go.mod
├── main.go
└── mypackage
    └── mypackage.go
```

这个时候，我们需要在`moduledemo/go.mod`中按如下定义：

```go
module moduledemo

go 1.14
```

然后在`moduledemo/main.go`中按如下方式导入`mypackage`

```go
package main

import (
	"fmt"
	"moduledemo/mypackage"  // 导入同一项目下的mypackage包
)

func main() {
	mypackage.New()
	fmt.Println("main")
}
```
