# 标准库

[TOC]

## String

`String`类的对象是不可变对象！这就意味着，所有对`String`的更新操作，实际上会返回一个新的`String`类对象。



- 字面值初始化

  ~~~java
  String str = "Java Note";
  ~~~

  > 注：在java中并没有c++的运算符重载。而这里String对象可以使用"="运算符是因为，编译器会为其生成特殊的代码。

- new操作符

  ~~~java
  String str = new String("Java Note")
  ~~~

- repeat

  ~~~java
  "abc".repeat(10)
  ~~~

  

当`+`接收一个String类型以及对象时，会自动调用对象的toString()方法。对于基本类型也会做相应的字符串转换。这是唯一一个**内建的运算符重载**

~~~java
System.out.println(true + ""); //true
~~~



当用+拼接字符串时

~~~java
String mango = "mango";
String s = "abc" + mango + "def" + 47;
~~~

Java编译器可能会使用StringBuilder来优化这种操作





### 字符串常量池

所有的字符串字面值都会被自动放置到这个特殊的存储空间中。

~~~java
String s1 = "Hello";						//在常量池中创建“Hello”
String s2 = "Hello";						
String s3 = "Hel" + "lo";				    //在常量池中创建“Hel”与“lo”，而“Hello”之前已被创建，故无需再次创建
String s4 = "Hel" + new String("lo");		//这里常量池中已创建“Hel”与“lo”，这里只需在堆中创建一个字符串对象即可
String s5 = new String("Hello");
String s6 = s5.intern();					//将s5对象中的字符串内容放在常量池中。
String s7 = "H";
String s8 = "ello";
String s9 = s7 + s8;					   //只会在堆中创建s9对象

// == ：比较两个对象是否为同一对象
System.out.println(s1 == s2);  // true
System.out.println(s1 == s3);  // true
System.out.println(s1 == s4);  // false
System.out.println(s1 == s9);  // false
System.out.println(s4 == s5);  // false
System.out.println(s1 == s6);  // true
//注：== 判断引用在栈中的值。
~~~





| 方法                                   | 参数，重载                                                   | 用途                                                         |
| :------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 构造器                                 | 重载版本包括：默认构造器；参数分别为`String`、`StringBuilder`、`StringBuffer`、`char`数组、`byte`数组的构造器 | 创建`String`对象                                             |
| `length()`                             | —                                                            | `String`中的Unicode代码单元（code units）个数                |
| `charAt()`                             | `int`索引                                                    | `String`中某个位置的`char`                                   |
| `getChars()`、`getBytes()`             | 要复制的开始和结束索引，要复制到的目标数组，以及目标数组的起始索引 | 将`char`或`byte`复制到外部数组中                             |
| `toCharArray()`                        | —                                                            | 生成一个`char[]`，包含了`String`中的所有字符                 |
| `equals()`、`equalsIgnoreCase()`       | 要与之比较的`String`                                         | 对两个`String`的内容进行相等性检查。如果内容相等，则返回`true` |
| `compareTo()`、`compareToIgnoreCase()` | 要与之比较的`String`                                         | 按字典顺序比较`String`的内容，结果可能为负数、零或正数。注意大写和小写不相等 |
| `contains()`                           | 要查找的`CharSequence`                                       | 如果参数包含在`String`中，则结果为`true`                     |
| `contentEquals()`                      | 用来比较的`CharSequence`或`StringBuffer`                     | 如果该`String`与参数的内容完全匹配，则结果为`true`           |
| `isEmpty()`                            | —                                                            | 返回一个`boolean`值，表明该`String`的长度是否为0             |
| `regionMatches()`                      | 该`String`的索引偏移量，参数`String`和它的索引偏移量，以及要比较的长度。重载方法添加了“忽略大小写”功能 | 返回一个`boolean`值，表明该区域是否匹配                      |
| `startsWith()`                         | 该字符串可能的前缀`String`。重载方法在参数列表中增加了偏移量 | 返回一个`boolean`值，表明该`String`是否以参数字符串开头      |
| `endsWith()`                           | 该字符串可能的后缀`String`                                   | 返回一个`boolean`值，表明参数字符串是否为后缀                |
| `indexOf()`、`lastIndexOf()`           | 重载版本包括：`char`、`char`和起始索引；`String`、`String`和起始索引 | 如果在此`String`中找不到该参数，则返回-1；否则返回参数开始的索引。`lastIndexOf()`则从后向前搜索 |
| `matches()`                            | 一个正则表达式                                               | 返回一个`boolean`值，表明此`String`是否与给定的正则表达式匹配 |
| `split()`                              | 一个正则表达式。可选的第二个参数是要进行的最大分割数         | 根据正则表达式拆分`String`。返回结果数组                     |
| `join()`（在Java 8中引入）             | 分隔符以及要合并的元素。通过将元素与分隔符连接在一起，生成一个新的`String` | 将片段合并成一个由分隔符分隔的新`String`                     |
| `substring()`                          | 重载版本包括：起始索引；起始索引 + 结束索引                  | 返回一个`String`对象，包含了指定的字符集合                   |
| `concat()`                             | 要拼接的`String`                                             | 返回一个新的`String`对象，其中包含了原始`String`的字符，后跟参数的字符 |
| `replace()`                            | 要搜索的旧字符，以及用来替换的新字符。也可以用来在`CharSequence`之间进行替换 | 返回一个替换后的新`String`对象。如果没有匹配，则使用旧的`String` |
| `replaceFirst()`                       | 用来进行搜索的正则表达式，以及用来替换的新`String`           | 返回替换后的新`String`对象                                   |
| `replaceAll()`                         | 用来进行搜索的正则表达式，以及用来替换的新`String`           | 返回替换后的新`String`对象                                   |
| `toLowerCase()`、`toUpperCase()`       | —                                                            | 返回一个新的`String`对象，所有字母的大小写都发生了相应的变化。如果没有任何更改，则使用旧的`String` |
| `trim()`                               | —                                                            | 返回一个删除了两端空白字符的新`String`对象。如果没有任何更改，则使用旧的`String` |
| `valueOf()` (静态)                     | 重载版本包括：`Object`、`char[]`、`char[]`和偏移量还有计数、`boolean`、`char`、`int`、`long`、`float`、`double` | 返回一个`String`，里面包含了参数的字符表示                   |
| `intern()`                             | —                                                            | 为每个唯一的字符序列生成一个独一无二的`String`引用           |
| `format()`                             | 格式字符串（内含要被替换的格式说明符）、参数                 | 生成格式化后的结果`String`                                   |

当需要更改内容时，每个`String`方法都会小心地返回一个新的`String`对象。如果不需要更改内容，该方法就返回一个对原始`String`的引用。这节省了存储和开销。



### 格式化输出

~~~java
System.out.printf("%-5d%5d%n", 100, 100);
System.out.printf("%10.3f%n", 100.1234567);
System.out.printf("%10s", "123123");
/* output:
100    100
   100.123
    123123
**/

~~~

### 文本块

在Java 15中增加了一个新特性：**文本块（Text Blocks）**，来帮助我们更便捷的实现多行字符串文字的处理。

~~~java
String textBlock = """
            HelloWorld
        """;
~~~

第一个`"""`后面必须跟一个换行符`\n`。剩下的多行（包括`"""`）以最靠左边一行开始对齐。



### 模板表达式

**STR**模版处理器提供插值功能：

~~~java
int x = 10;
int y = 20;
String result = STR."\{x} + \{y} = \{x + y}";
~~~

除了**STR**模版处理器之外，Java中还提供了另外一个模版处理器：**FMT**，它在STR基础上提供了格式化功能。

~~~java
record Rectangle(String name, double width, double height) {
    double area() {
        return width * height;
    }
}
Rectangle[] zone = new Rectangle[] {
    new Rectangle("Alfa", 17.8, 31.4),
    new Rectangle("Bravo", 9.6, 12.4),
    new Rectangle("Charlie", 7.1, 11.23),
};

String table = FMT."""
    Description     Width    Height     Area
    %-12s\{zone[0].name}  %7.2f\{zone[0].width}  %7.2f\{zone[0].height}     %7.2f\{zone[0].area()}
    %-12s\{zone[1].name}  %7.2f\{zone[1].width}  %7.2f\{zone[1].height}     %7.2f\{zone[1].area()}
    %-12s\{zone[2].name}  %7.2f\{zone[2].width}  %7.2f\{zone[2].height}     %7.2f\{zone[2].area()}
    \{" ".repeat(28)} Total %7.2f\{zone[0].area() + zone[1].area() + zone[2].area()}
    """;
~~~



## 测试

静态类型检查是一种非常有限的测试类型，它仅仅意味着编译器“测试通过”了代码的语法和基本类型规则，并不意味着代码满足了程序的目标。

### 单元测试

**单元测试**是一个将测试集成到你所编写代码里的过程，并在每次构建系统时运行这些测试。这样，构建过程不仅可以检查语法错误，还可以**检查语义错误**。这里的“单元”表明测试的是一小段代码。

这里使用`JUnit`作为单元测试的工具，它的Maven Dependency为：

~~~xml
<dependencies>
    <!-- https://mvnrepository.com/artifact/org.junit.jupiter/junit-jupiter-api -->
    <dependency>
        <groupId>org.junit.jupiter</groupId>
        <artifactId>junit-jupiter-api</artifactId>
        <version>5.8.2</version>
        <scope>test</scope>
    </dependency>
</dependencies>
~~~

- `@Test`注解标识即将测试的方法，该方法必须是public的
  - **@Test(timeout=毫秒 )**：这个参数表示如果测试方法在指定的timeout内没有完成，就会强制停止。
- `@BeforeAll`注解标注的方法会在**所有测试**执行**之前**运行一次。方法都必须是静态的。
- `@AfterAll`注解标注的方法会在**所有测试**执行**之后**运行一次。方法都必须是静态的。
- `@BeforeEach`注解标注的方法会在**每次测试**执行**之前**运行一次。
- `@AfterEach`注解标注的方法会在**每次测试**执行**之后**运行一次。



Assert

- assertEquals
- assertTrue
- assertNull
- assertSame



### 参数化测试

https://zhuanlan.zhihu.com/p/262508766

~~~java
@ParameterizedTest
@MethodSource("stringProvider")
void testWithSimpleMethodSource(String argument) {
    assertNotNull(argument);
}

static Stream<String> stringProvider() {
    return Stream.of("foo", "bar");
}
~~~

~~~java
@ParameterizedTest
@MethodSource("stringIntAndListProvider")
void testWithMultiArgMethodSource(String str, int num, List<String> list) {
    assertEquals(3, str.length());
    assertTrue(num >=1 && num <=2);
    assertEquals(2, list.size());
}

static Stream<Arguments> stringIntAndListProvider() {
    return Stream.of(
        Arguments.of("foo", 1, Arrays.asList("a", "b")),
        Arguments.of("bar", 2, Arrays.asList("x", "y"))
    );
}
~~~



### 前置条件

**前置条件（precondition） **的概念来自**契约式设计（Design By Contract, DbC）**，并使用了基本的**断言（assertion）**机制来实现。

通过断言可以验证程序执行期间是否满足某些条件。Java断言语法如下

~~~java
assert boolean-expression;
assert boolean-expression: information-expression;
~~~

如果断言失败，即boolean-expression为false，那么抛出`AssertionError`异常。

断言在一般情况下并不会执行。可以在虚拟机中设置`-ea`标志来启用断言，它也可以拼写为`-enableassertions`。或者执行`ClassLoader.getSystemClassLoader().setDefaultAssertionStatus(true)`语句为之后所有加载的类启动断言。





## 包管理

Java通过`package`机制解决了模块管理问题。

包名的命名方法：**域名（唯一的）+ 相对路径名**。而且在项目中，**文件系统中的目录结构必须与包名对应**！



Java使用`import`语句，导入一个包中的类。这样在每次访问这些类时，无需再添加包名。例子：

~~~java
java.util.Array array = new java.util.Array();

import java.util.Array;
Array array = new Array();
~~~

可以使用通配符`*`来导入所有包中的类，例如`import java.util.*;`

所有的Java文件都自动导入一个特定的库——`java.lang`



Java还支持静态导入`import static`将一个类的可访问的静态字段或方法导入，这样可以在每次访问该类的静态字段或静态方法时，无需再添加类名了。例子：

~~~java
import static java.lang.System.*;

out.println("Hello World");
System.out.println("Hello World");
~~~

同一个包下的类可以直接相互访问，无需导包。在同一个包下不允许有重名的类。

### 类名冲突

当不同库中的类名冲突时，解决方案则是

- 利用import关键字告知 Java 编译器你想要使用哪个类。
- 使用**全限定名**，即在类名前添加包名。

~~~java
import java.sql.Date
    
Date date = new Date();							//date是java.sql.Date类型
java.util.Date date2 = new java.util.Date();	  //date2是java.util.Date类型
~~~

### 编译单元

一个Java源代码文件就是一个编译单元。

- 在编译单元里，至多有一个public类
- 如果文件中只有一个类/接口，文件名必须与类名/接口名匹配
- 如果文件中不止一个类，文件名必须与public类名匹配
- 如果文件中不止一个类，而且没有public类，文件名要与某一类名匹配



### 默认包

如果在编译单元中不使用`package`语句，那么就在项目目录下创建一个**默认包**或**未命名包**存放这些编译单元。已打包的类无法访问这些默认包中的类，毕竟这个包名是匿名的，无法获取。

### 条件编译

Java缺少的一个功能是C语言的条件编译。它在C语言中最常用于解决跨平台问题：根据目标平台来编译代码的不同部分。Java旨在自动跨平台，因此不需要这样的功能。但条件编译还有其他用途。一个很常见的用法是调试代码。调试功能在开发过程中启用，而在发布的产品里禁用。你可以通过更改导入的package，将程序中使用的代码从调试版本更改为生产版本，从而实现这个功能。



### 模块

> 这里我们不详细介绍它，因为如果你正在编写自己的库，并且它足够大和复杂的话，你可能需要投入精力学习使用模块系统来实现它。而对于除了大型第三方库之外的任何项目，在不使用模块的情况下构建就可以了。

JDK 9最终引入了模块（module），它解决了这两个问题：

- 在JDK 9之前，Java程序会依赖整个Java库。这意味着即使最简单的程序也带有大量从未使用过的库代码。
- 尽管包访问似乎提供了有效的隐藏，但还是可以使用反射（参见第19章）来规避它。年来，一些Java程序员一直在访问部分底层的Java库组件，而这些库组件从未打算要被外部直接使用。这些程序员的代码与隐藏的组件耦合了起来。这意味着Java库设计者无法在不破坏用户代码的情况下修改这些组件，这极大地阻碍了对Java库的改进。

现在，当使用库组件时，你会仅仅获得该组件的模块及其依赖项，不会有不使用的模块。如果想继续使用隐藏的库组件，你必须启用“逃生舱口”（escape hatch），它清楚地表明你这样做违反了库的预期设计，因此将来如果因为更新这个隐藏组件（甚至完全删除）而引起任何破坏，都要由你自己来负责。



### 类加载

当编译一个.java文件时，**文件中的每个类都会有一个输出文件**。输出文件的名字就是其在.java文件中对应的类的名字，但扩展名为.class。

可以使用jar归档器将一个包下的`.class`文件打包并压缩成一个**Java档案文件（JAR）**。Java解释器负责查找、加载和解释jar文件。

解释器在加载类时，它找到环境变量`CLASSPATH`。`CLASSPATH`包含了一个或多个目录，这些目录是查找.class文件的根目录。从根目录开始，解释器把包名里的每个点替换成斜杠生成一个相对路径名，从而定位到`.class`文件。

~~~bash
CLASSPATH = ".;D:\JAVA\LIB;C:\flavors\grape.jar"
~~~



只有在**首次**需要某个类的代码的时候才会加载该文件。例如：

- 子类被加载，那么父类会一同加载
- 调用类的静态方法，或访问静态字段
- 实际上构造器也是静态方法，因此在创建对象时也会加载

、

## 序列化

- **序列化**：把Java对象转换为字节序列。
- **反序列化**：把字节序列恢复为原先的Java对象。

在很多场景下都有这样一个需求：当程序退出后，仍然保留对象状态的相关信息。并在下次启动程序后，可以将对象恢复到原先的状态。我们可以通过将相关状态信息写入文件或数据库来满足此需求。一般编程语言也会提供序列化机制，来帮助我们处理其中的细节。

此外，**远程方法调用**（remote method invocation, RMI）机制也可以用序列化来实现。

### Serializable

Java的**对象序列化**（object serialization）机制会接受实现了`Serializable`接口的任意对象，并将其转换成一个字节序列。其中`Serializable`是一个标签接口，其中没有任何方法。

Java的对象序列化使用了一种遍历对象网络的优化算法，来跟踪该对象所包含的所有引用并序列化。

### 安全性

几乎从诞生之日起，Java就提供了对象序列化功能。但直到最近Java团队才承认，Java序列化在设计上存在危险的缺陷，并且一直是这门语言里严重安全漏洞的来源。

对不受信任的数据进行反序列化操作，这根本就是一个危险的行为。在许多典型的场景里，流的字节数据来源于未知的、不受信任的或未经验证的客户端。通过仔细地构建流数据，攻击者可以不怀好意地执行恶意代码，这会危及到数据的完整性。

出于安全目的，不应该再基于此来实现新系统，而是应该学习Java特性增强提案（Java Enhancement Proposal, JEP）415的内容——**「过滤器工厂」**。



## 数组

Java 数组中的元素一定会被初始化（默认初始化为null），并且无法访问数组边界之外的元素。这种边界检查的代价是需要消耗少许内存，以及运行时需要少量时间来验证索引的正确性。其背后的假设是，安全性以及生产力的改善完全可以抵消这些代价（同时 Java 也会优化这些操作）。



人们常常出于效率原因使用数组。但是你都使用Java了，还在乎什么效率问题 : ) 所以我推荐优先使用Collection中的ArrayList类型，它动态维护数组的大小，消除了数组固定大小的限制。

### 数组协变

~~~java
Integer[] integers1 = (Integer[])new Object[1];			//运行时错误

Object[] objects = new Object[5];
Comparable[] comparables = (Comparable[]) objects;			//运行时错误

Integer[] integers = new Integer[4];
Object[] objects1 = integers;
Integer[] integers2 = objects1;								//OK


T[] data = (T[])new Object[1];
data[0] = Integer.valueOf(1);
~~~

注意：数组转换时要考虑它真正的类型，而不是代码中描述的类型。通过强制类型转换可以在编译器通过检查，但是在运行时，只允许向上转型，而不允许向下转型

### 初始化

**在Java中，数组对象在声明时无需指定数组大小**，这更加强调对象这个概念！这也就意味着同一个数组对象可以指向不同大小的数组。背后所依赖的机制是数组分配在堆当中，而不像C/C++那样分配在栈中，这提供了很大的灵活性。

~~~java
int[] a = new int[10];
a = new int[100];
~~~



~~~java
int[] a2 = new int[10];
int[] a1 = {1, 2, 3, 4, 5};
int[] a3 = new int[] {1, 2, 3, 4, 5,};		//初始值列表的最后一个逗号都是可选的（此功能可以让维护长列表更容易）。

//int[] a4 = new int[10] {1, 2, 3};  不支持
~~~



自动装箱机制可以应用于数组初始化中：

~~~java
Integer[][] a = {
    {1, 2, 3, 4},
    {1, 2}
}
~~~

注意：自动装箱机制只能用于普通对象类型（int与Integer），而不适用于数组类型。所以int[]与Integer[]之间不能自动装箱：

~~~java
List<int[]> ans = new ArraysList<>();
ans.add(new Integer[] {1, 2});	//Error
~~~



### 长度

所有数组对象都有`length`字段，不可修改。

注意：length的含义是数组的最大容量，不是数组中实际保存的元素数量。

### 打印

使用`Arrays.toString`打印一维数组

使用`Arrays.deepToString`来打印多维数组

### 多维数组

Java支持**不规则数组（ragged array）**的特性，即在多维数组中，每个数组元素的大小是可以不同的。

~~~java
int[][] a = {
    {1, 2, 3},
    {3, 5}
}
//the length of a[0] is 3
//the length of a[1] is 2
~~~



初始化语句

~~~java
int[][] a = {
    {1, 2, 3},
    {3, 5}
};

int[][][] b = new int[3][3][3];		//此时元素都是null

for (int i = 0; i < 3; i++) {
    b[i] = new int[3][3]; 	//(1)
    b[i] = new int[3][];	//(2)
}
~~~

注意（1）（2）之间的区别。（1）表示`b[i][2][2]`为null，可以直接访问到。而（2）表示`b[i][2]`为null。因此此时若访问`b[i][2][2]`会抛出空异常，可以通过`b[i][2] = new int[3];`来修正这个问题。

### 填充

~~~java
int[] a = int[10];
Arrays.fill(a, 9);					// 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 
Arrays.fill(a, 3, 5, 1);			// 9 9 9 1 1 1 9 9 9 9
~~~

~~~java
<T> void setAll(T[] a, IntFunction<? extends T> gen);
~~~



### 排序

~~~java
Arrays.sort(intervals, new Comparator<int[]>() {
    @Override
    public int compare(int[] o1, int[] o2) {
        return o1[0] < o2[0] ? -1 :
            o1[0] == o2[0] ? 0 : 1;
    }
});
~~~



### 拷贝

~~~java
public static native void arraycopy(Object src,  int  srcPos,
                                        Object dest, int destPos,
                                        int length);

System.arraycopy(src, 0, dest, 0, length)
~~~



> If the src and dest arguments refer to the same array object, then the copying is performed as if the components at positions srcPos through srcPos+length-1 were first copied to a temporary array with length components and then the contents of the temporary array were copied into positions destPos through destPos+length-1 of the destination array

## 枚举

前面我们介绍过密封类可以对固定的一组类型进行建模。而枚举限制了该类的对象，对固定一组对象进行建模。



Java 5中添加了`enum`关键字



创建一个枚举

~~~java
public enum Spiciness {
	NOT, MILD, MEDIUM, HOT, FlAMING
}
~~~

创建一个枚举对象以及使用它

~~~java
public class EnumOrder {
	public void static main(String[] args) {
        Spiciness n = Spiciness.NOT;			//直接访问枚举值
		for (Spiciness s : Spiciness.values()) {
            System.out.println(s + " " + s.ordinal());
        }
    }
}
~~~

枚举类的静态方法`values()`，它按照声明顺序生成一个`enum`常量值的数组。枚举对象的`ordinal()`方法返回一个int，来表示enum常量的声明顺序。



### 枚举与switch 

~~~java
Spiciness s = Spiciness.NOT
switch (s) {
	case NOT:				//无需再添加枚举名Spiciness
    case MILD:
    case HOT:
}
~~~





## Optional

没有返回值这一事实可用null对象、标记接口等表示。而Optional提供了一种统一的、约定俗成的方式来表示没有返回值，并且提供了一系列API来方便的处理各种情况。但是在实践中，Optional并没有达到原本的设计目标。

Optional 是 Java 8 引进的一个新特性，我们通常认为Optional是用于解决Java臭名昭著的空指针异常问题。但是Brian Goetz （Java语言设计架构师）对Optional设计意图的原话如下：

> Optional is intended to provide a limited mechanism for library method return types where there needed to be a clear way to represent “no result," and using null for such was overwhelmingly likely to cause errors.

Optional的机制类似于 Java 的检查异常，**强迫API调用者面对没有返回值的现实**。不要将Optiona对象作为字段、参数，以及用它处理空指针异常问题或实现if-else逻辑。



当我们在自己的代码中生成一个 **Optional**对象时，可以使用下面 3 个静态方法：

- `empty()`：生成一个内容为null的 **Optional**对象（简称为空Optional）。相当于`Optional.ofNullable(null)`。
- `of(value)`：将值保存在Optional中，若为null，则抛出异常。
- `ofNullable(value)`： 将值保存在Optional中，可保存null值。



当你接收到 **Optional** 对象时，应首先调用 `isPresent()` 检查内容是否为null。可使用 `get()` 获取Optional的内容。



有许多便利函数可以解包 **Optional** ，这简化了上述“对所包含的对象的检查和执行操作”的过程：

- `ifPresent(Consumer)`：当值不为null时调用 **Consumer**，否则什么也不做。
- `orElse(otherObject)`：如果值不为null则直接返回，否则生成 **otherObject**。
- `orElseGet(Supplier)`：如果值不为null则直接返回，否则使用 **Supplier** 函数生成一个可替代对象。
- `orElseThrow(Supplier)`：如果值存在直接返回，否则使用 **Supplier** 函数生成一个异常。





**Optional** 的后续能做更多的操作

- `filter(Predicate)`：对 **Optional** 中的内容应用**Predicate** 并将结果返回。如果 **Optional** 不满足 **Predicate** ，将 **Optional** 转化为空 **Optional** 。如果 **Optional** 已经为空，则直接返回空**Optional** 。
- `map(Function<? super T, ? extends U> mapper)`：如果 **Optional** 不为空，应用 **Function** 于 **Optional** 中的内容，并返回结果。否则直接返回空Optional。
- `flatMap(Function<? super T, ? extends Optional<? extends U>)`：如果 **Optional** 不为空，应用 **Function** 于 **Optional** 内容中的内容，并返回结果。否则直接返回空Optional。
