# 计算机网络 传输层

[TOC]

## 多路复用/解复用

## 拥塞控制原理

## 可靠数据传输原理 RDT

### RDT 1.0

基本假设：

- 比特无差错
- 分组无丢失

### RDT 2.0

基本假设：

- 比特可能出错
- 分组无丢失

### RDT 2.1



### RDT 3.0

###	GBN & SR（流水线协议）

GBN、SR的发送窗口是缓冲区的一个子集，那么它的大小（前沿减后沿）不能超过缓冲区的大小。若接收窗口：

- =1：GBN
- \>1：SR



GBN与SR正常接收ACK

- GBN：累计确认
- SR：单独确认



GBN与SR的超时重传机制：

- GBN：将整个发送窗口重发。

- SR：单独发送已超时的分组。

	> 理论上很简单。但在工程上，为每一个报文段维护一个定时器是十分消耗性能的工作



GBN、SR以下异常情景以及解决方案：

- ACK丢失或者出错：超时重传
- 发送方对于已确认的分组再次接收到ACK：直接丢弃
- 分组丢失或出错：超时重传
- 在GBN中，==如果分组序号不是接受窗口（大小为1）所期望的序号，则发送ACKN==。其中N为已接受分组中的最大序号。
- 在SR中，当接收方收到重复的报文段时，会直接丢弃掉并发送相应的ACK。若序号小于接收窗口中的任何序号，那么直接丢弃该报文段。



总之GBN、SR的错误处理基本上就是超时重传，而没有RDT2.X中的直接重传机制。





## UDP 协议



## TCP 协议

### 报文格式

### 定时器的设置

### RDT

与GBN类似，但是有以下几个方面的不同：

- 引入冗余确认机制。再接收到ACKN后，然后累计再次接收到三次ACKN后，会立即重传该报文段。因为从概率上来讲，该报文大概率已经丢失。如果此时还要等待超时重传，那么性能会严重受损。
- 并没有规定接收方如何处理乱序的报文段，既可以缓存下来，而可以直接抛弃。出于性能考虑，基本上是缓存下来。注意：因为采取的是GBN的累计确认机制，所以缓存并不等价于接收窗口 > 1的情况。
- 超时重传时，只重传发送窗口中第一个报文段，而不是将整个发送窗口重传。因为接收方可能做了缓存处理。因此只需维护一个定时器（RFC6298所建议的单一定时器），性能负担较少。

### 流量控制 

防止接收方缓存区溢出（应用处理数据的速率与接收数据的速率不匹配），而限制发送方的发送。

现在考虑这样一个情景：主机A向主机B发送一个大文件。我们定义以下变量：

- LastByteRead：主机B从缓存中读出的最后一个字节的序号
- LastByteRevd：在缓存中数据流的最后一个字节的序号

由于不允许溢出：缓冲区的大小RevBuffer必须满足：
$$
RevBuffer \geq LastByteRevd - LastByteRead
$$
那么rwnd = RcvBuffer - (LastByteRevd - LastByteRead)

主机B向主机A发送报文段时，将接收窗口字段设置为rwnd。那么主机A必须要满足
$$
LastByteSent - LastByteAcked \leq rwnd
$$

如果rwnd=0，而且主机B并没有数据要给A发送，那么主机B并不会向A发送带有新rwnd的报文段。这就使得主机A被阻塞而不能再次发送数据。为了解决这个问题，TCP规范中要求：当主机B的接收窗口为0时，主机A继续发送只有一个字节数据的报文段。这使得主机B必须给A发送一个确认报文，而在确认报文中就有新的rwnd



> 注意：UDP并不提供流量控制，因此可能缓冲区溢出而丢失报文段。

### 连接管理

为什么每次建立 TCP 连接时，初始化的序列号都要求不一样呢？

- 为了上一个连接的报文被下一个相同四元组的连接接收



为什么要有`TIME_WAIT`状态：

- 为了实现TCP全双工连接的可靠释放。假设主动关闭一方（Client）最后发送的ACK丢失，那么Server会重传FIN报文段。因此Client必须维持这条连接的状态，不会立即释放掉通信资源。
- 消耗在网络中的报文段。保证数据的可靠传输。

### 拥塞控制

TCP拥塞控制算法AIMD（Additive-Increase，Multiplicative-Decrease）[RFC5681]主要包括：

- 慢启动
- 拥塞避免
- 快速恢复：早期TCP Tahoe版本并没有实现这一部分，故无论是超时还是快速重传（三次冗余ACK），一律慢启动。而最新的TCP Reno版本实现了快速恢复。

其中慢启动与拥塞避免是该算法不可或缺的一部分，而快速恢复时推荐部分，可以不用实现。



慢启动：当TCP连接刚开始时，cwnd设置为某个值（RFC3390）。



### TCP吞吐量、公平性以及发展

