

# 协作

[TOC]

Java平台提供的线程同步机制包括锁、volatile 关键字、final 关键字、 static 关键字以及一些相关的 API。我们可以通过这些机制（原语）设计出一个协议，来保证操作序列的原子性（ACID 中的隔离性）。

## 锁

持有锁的区域称为**临界区(Critical Section)**。临界区将多个线程的执行串行化，牺牲性能从而保证了原子性。在 Java 平台中，锁的获得与释放隐含着刷新处理器缓存这个动作。因此锁能够保障临界区内外之间的可见性。由可见性和原子性，锁保证了临界区内外之间的有序性。

锁的类型有

- 按资源的所有权划分

  - 排他性(Exclusive)、互斥锁(Mutex)

  - 读写锁

- 按实现划分的

  - 内部锁(Intrinsic Lock)，Java 平台中的任何一个对象都有一个唯一与之关联的锁。
  - 显式锁(Explicit Lock)：实现 java.concurrent.locks.Lock 接口

- 按调度策略划分

  - 公平锁：显式锁
  - 非公平锁：内部锁、显式锁



**可重入性**描述这样一个问题，当线程持有锁A时，再次申请获取锁A是否能成功

~~~java
void foo() {
    acquireLock(lock);
    bar();
    releaseLock(lock);
}
void bar() {
    // 是否可以再次获取已持有的锁
    acquireLock(lock);
    // ...
    releaseLock(lock);
}
~~~

### 内部锁：synchronized 关键字

synchronized 的实现依赖于每个对象中的内置锁（对象锁、隐式锁）

~~~java
// 同步实例方法
public synchronized short nextSequence() {
    
}

// 等价
public short nextSequence() {
    synchronized (this) {
        
    }
}

// 同步静态方法
public static synchronized void foo() {}

// 等价
public static void foo() {
	synchronized (XXX.class) {
        
    }
}
~~~

~~~java
// 这是一个同步块，可以自行决定锁的粒度
public short nextSequence() {
    synchronized (this) {		// 锁句柄

    }
}
~~~

Java 编译器对临界区中可能抛出的异常进行了特殊处理，使得临界区的代码即使抛出异常时会释放内部锁。即内部锁的使用并不会导致锁泄漏。

### 显式锁：Lock 接口

显式锁(Explicit Lock)是`java.util.concurrent.lcoks.Lock` 接口的实例，`java.util.concurrent.Icoks.ReentrantLock` 是 Lock 接口的默认实现类。

方法摘要：

- **void lock()**
- **void lockInterruptibly()**：如果当前线程在等待获取锁的过程中被中断，那么 `lockInterruptibly()` 方法会捕获到这个中断并抛出一个 `InterruptedException`。在Java多线程中，"中断"通常由其他线程对目标线程调用 `interrupt()` 方法产生
- **Condition newCondition()**：与条件变量有关
- **boolean tryLock()**：如果申请锁失败，那么直接返回false，而不会等待获取
- **boolean tryLock(long time, TimeUnit unit)**
- **void unlock()**

注意：显式锁不像内部锁那样，可以由编译器解决规避锁泄漏问题。



`ReentrantLock` 既支持非公平锁，也支持公平锁：

~~~java
ReentrantLock(boolean fair)
~~~

~~~java
// 检测相应锁是否被某个线程持有
public boolean isLocked() {
    return sync.isLocked();
}

// 等待线程的数量
public final int getQueueLength() {
    return sync.getQueueLength();
}
~~~

### 读写锁

**读写锁（Read/Write Lock）**优化了排他锁中「多读少写」的场景

- 读锁可以同时被多个线程持有的，一个线程持有一个读锁的时候，其他任何线程都无法获得写锁
- 写锁是排他的(Exclusive)，一个线程持有写锁的时候其他线程无法获得写锁以及读锁

`java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock` 接口是对读写锁的抽象，其默认实现类是 `java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLo`。

方法摘要：

- `Lock readLock()`
- `Lock writeLock()`

使用示例：

~~~java
public class ReadWriteLockUsage{
    private final ReadWriteLock rwLock = new ReentrantReadWriteLock();
    private final Lock readLock = rwLock.readLock();
    private final Lock writeLock = rwLock.writeLock();
    
    public void reader() {
        readLock.lock();
        try {
            
        } finally {
            readLock.unlock();
        }
    }
}
~~~

`ReentrantReadWriteLock` 支持锁的**降级( Downgrade)**，即一个线程持有写锁的情况下，可以继续获得读锁。

但`ReentrantReadWriteLock` 并不支持锁的升级，为了预防潜在的死锁情况，例如两个线程同时要锁升级，它们都相互等待对方释放读锁，这就造成死锁的情况。

~~~java
public void foo() {
    writeLock.lock();
    readLock.lock();		// 此时同时持有写锁和读锁
    readLock().unlock()
    writeLock().unlock();	// 要记得释放写锁
}
~~~

### 悲观锁 & 乐观锁

悲观锁认为自己在使用数据的时候一定有别的线程来修改数据，因此在获取数据的时候会先加锁，确保数据不会被别的线程修改。Java 中，synchronized 关键字和 Lock 的实现类都是悲观锁。

乐观锁认为自己在使用数据时不会有别的线程修改数据，所以不会添加锁，只是在更新数据的时候去判断之前有没有别的线程更新了这个数据。如果这个数据没有被更新，当前线程将自己修改的数据成功写入。如果数据已经被其他线程更新，则根据不同的实现方式执行不同的操作（例如报错或者自动重试）。Java 中，Java 原子类中的递增操作就通过 CAS 自旋实现的。

### 公平锁

公平锁是指多个线程按照申请锁的顺序来获取锁，线程直接进入队列中排队，队列中的第一个线程才能获得锁。公平锁的优点是等待锁的线程不会饿死。缺点是整体吞吐效率相对非公平锁要低，等待队列中除第一个线程以外的所有线程都会阻塞

非公平锁是多个线程加锁时直接尝试获取锁，获取不到才会到等待队列的队尾等待。可以减少唤起线程的开销，整体的吞吐效率高。缺点是处于等待队列中的线程可能会饿死

### 可重入锁

可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在外层方法获取锁的时候，再进入该线程的内层方法会自动获取锁。Java 中 ReentrantLock 和 synchronized 都是可重入锁，可重入锁的一个优点是可一定程度避免死锁。

### 共享锁

共享锁就是在同一时刻允许多个线程持有的锁。JUC中的共享锁包括 Semaphore（信号量）、ReadLock 中的读锁、CountDownLatch 。

## 案例：单例模式

单线程版单例模式实现

~~~java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private Singleton() {
        
    }
    public static Singleton getInstance() {
        // 一个check-then-act 操作
        if (null == instance) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
~~~

多线程的实现：

~~~java
public static Singleton getInstance() {
    synchronized (Singleton.class) {
        // 一个check-then-act 操作
        if (null == instance) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
~~~

每次要获取实例时，都要申请锁，有一定的性能开销。我们可以使用「双重检查锁定」来优化获取锁之后的路径。

~~~java
public static Singleton getInstance() {
    if (null == instance) {
        synchronized (Singleton.class) {
            // 一个check-then-act 操作
            if (null == instance) {
                instance = new Singleton();
            }
            return instance;
        }
    }
    return instance
}
~~~

仅考虑可见性以及原子性的话，这个实现看似正确。但是当考虑重排序的因素时，就有问题了。我们之前提及过，new 操作可以分为以下三个子操作：

~~~c++
objRef = allocate(IncorrectDCLSingletion.class);
invokeConstructor(objRef);			// 2
instance = objRef;					// 3
~~~

由于重排序，赋值（3）可以在初始化（2）之前。若在执行初始化操作期间，另一个线程检查到实例不为null后，就直接返回这个未初始化完成的实例。我们可以通过 volatile 关键字修正这个错误，它阻止（3）重排序到（2）之间。



此外，还有基于静态内部类的单例模式实现：

~~~java
public class StaticHolderSingleton {
    private StaticHolderSingleton() {}
    
    private static class InstanceHolder {
        //保存外部类的唯一实例
        final static StaticHolderSingleton INSTANCE = 
            new StaticHolderSingleton();
    }
    
    public static StaticHoldersingleton getInstance(){
        return InstanceHolder.INSTANCE;
    }

}
~~~

JVM 保证静态变量的初始化操作是原子的。

## 等待与通知

为了避免低效的轮询操作，我们使用信号唤醒的技术：

- `Object.wait()`：当前线程被暂停，并释放持有的内部锁。被唤醒后尝试获取内部锁
- `Object.wait(long)`：与`wait()`方法基本一致，但是超时后会被 JVM 唤醒。
- `Object.notify()`：唤醒一个任意被暂停的线程（从 WAITING 变成 BLOCKED），但并不会释放内部锁。线程在 Waiting 状态下是主动放弃 CPU 资源，并且不持有任何锁。而线程在 Blocked 状态下，是被动地等待锁的释放。
- `Object.notifyAll()`：唤醒全部被暂停的线程，但并不会释放内部锁。

注意，只有在持有对象内部锁的情况下（在 synchronized 同步块内），才能调用`wait/notify`方法，否则抛出`IllegalMonitorStateException`



一般的业务逻辑代码：

~~~java
public void bar() {
    synchronized(object) {
        while (条件不成立) {
            object.wait();
        }
    }
}

public void foo() {
    synchronized(object) {
        更新条件
        object.notify();
    }
}
~~~



## 条件变量

条件变量就是 wait/notify 方法的显式锁版本。

通过显式锁对象的`newCondition()`方法获取一个条件变量，它的方法有

- `await()`
- `awaitUntil(Date deadline)`
- `signal()`
- `signalAll()`

与 wait 方法一样，必须持有该锁才能调用 await/signal 方法



使用示例：

~~~java
lock.lock();
try {
    while (条件不成立) {
        condition.await();
    }
} finally {
    lock.unlock();
}
~~~

~~~java
lock.lock();
try {
    更新条件
    condition.signalAll();
} finally {
    lock.unlock();
}
~~~



## CountDownLatch

`CountDownLatch`内部维护一个计数器，它的构造方法如下：

~~~java
public CountDownLatch(int count)		// 设置计数器的初值
~~~

使用示例：

- 当计数器值不为 0 时，执行`CountDownLatch.await()`的线程会被暂停。`CountDownLatch.await(long, TimeUnit)`允许指定一个超时时间

- `CountDownLatch.countDown()`方法使计数器值减少1。减少到 0 时，就会唤醒所有被暂停的线程，并且之后计数器的值就不再发生变化。

  



`CyclicBarrier`对 `CountDownLatch` 做进一步封装，在内部维护一个计数器，它的构造方法如下：

```cpp
public CyclicBarrier(int parties)		// 设置计数器的初值
```

`CyclicBarrier`的构造函数还允许我们设置一个任务，当最后一个到达的线程执行 `CyclicBarrier.await()`方法后，该任务就会被调用。任务完成后，再唤醒其他等待线程。

~~~java
public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction) {}
~~~

使用示例：

- 调用`await()`方法会暂停当前线程，并将计数器减一。如果计数器为0，那么唤醒所有被暂停的线程。注意，最后一个到达的线程并不会被阻塞。

- `CountDownLatch`计数器只能使用一次，而`CyclicBarrier`的计数器可以调用 `reset()` 方法来重置

  

## 信号量

`Semaphore` 有两种模式：

- 公平模式
- 非公平模式

`Semaphore` 对应的两个构造方法如下：

```java
public Semaphore(int permits) {
    sync = new NonfairSync(permits);
}

public Semaphore(int permits, boolean fair) {
    sync = fair ? new FairSync(permits) : new NonfairSync(permits);
}
```



- `release()`：返还配额

- `acquire()`：申请配额。如果当前可用配额不足，那么就会暂停等待，直到配额满足。注意，Semaphore 采用的是非公平性调度策略。

- `acquire(int permits)`

- `release(int permits)`

## 管道

`PipedOutputStream` 和 `PipedInputStream` 适合在单生产者一单消费者模式中使用。

~~~java
PipedInputStream in = new PipedInputStream();

PipedOutputStream out = new PipedOutputStream(in);
~~~

在`PipedInputstream.read()`阻塞期间，若`PipedOutputStream.close()`，则`read()`直接返回`-1`。

如果`PipedOutputStream.close()`后，`PipedInputStream`仍然`write()`，那么`java.io.IOException: Pipe closed`

## 中断机制

每个线程都会维护一个中断标记，

~~~java
/* Interrupt state of the thread - read/written directly by JVM */
private volatile boolean interrupted;
~~~

- 通过`Thread.currentThread().isInterrupted()`方法可以获取该线程的中断标记值。
- `Thread.interrupted()`将中断标志设置为`false`，并且返回设置之前的标志
- `Thread.interrupt()`将中断标志设置为`true`，并通知虚拟机来向此线程发送中断信号。



中断机制的实现

- Java标准库中，有些阻塞方法/操作是无法响应中断信号的，例如 `InputStream. read()`、`Lock.lock()`以及内部锁的申请。

- Java标准库中大部分方法都可以响应中断，实现原理如下：

  - 在调用方法时，会对标志进行检查，检查失败则抛出`InterruptedException`。

  - 因 `CyclicBarrier.await()`、`ReentrantLock.lockInterruptibly()`等阻塞方法而被暂停的线程，对其调用`interrput()`方法后，JVM会唤醒这些线程，并抛出`InterruptedException`。

  注意，这里有个约定，即抛出`InterruptedException`之前，需要将中断标志设置为`false`

- 对于应用层代码也是无法直接响应由虚拟机发送的中断信号（但是中断标志仍会被设置为 true），但通过捕获 `InterruptedException` 等异常来间接处理中断，捕获后有几种处理方式

  - 不捕获 `InterruptedException`
  
  - 捕获 `InterruptedException` 后，重新将该异常抛出
  
  - 捕获 `InterruptedException` 后，中断当前线程
  
    ~~~java
    try {
    	Thread.sleep(sleepTime);
    } catch(InterruptedException e) {
        //保留线程中断标记
    	Thread.currentThread().interrupt();
    }
    ~~~
  
  或者轮询检查中断标志：
  
  ~~~java
  while(Thread.currentThread().isInterrupted()) {
      
  }
  ~~~
  
  



